# 宣言空間

宣言した定義の種別によりアサインされる領域が異なる「宣言空間（declaration space）」という概念がある。
同じ宣言空間で同名の定義は存在できない。

```typescript
let a = 'a'; // Error
const a = 'a'; // Error
```

宣言空間が異なる場合は別の定義とみなされる。

```typescript
interface A {}
namespace A {}
```

## Value

変数・関数の宣言空間。
const,let,function が対象。

```typescript
const value = 'test';
```

## Type

Interface,Type,Class,Enum が対象。

interface は open ended に準拠しているため宣言の重複は型拡張（オーバーロード）になる。

```typescript
interface A {
    id: number;
}
interface A {
    name: string;
}

// A {
//   id: number;
//   name: string;
// }
```

ただし同名のプロパティが違う型で宣言された場合はエラー。

```typescript
interface A {
    id: number;
}
interface A {
    id: string; // Error
}
```

関数メンバーはオーバーロードとして扱う。

```typescript
interface A {
    get(id: number): void;
}
interface A {
    get(id: string): void;
}

let a: A = {
//  get(id: number): void {} // Error
//  get(id: string): void {} // Error
    get(id: number | string): void {}
};
```

type は open ended に準拠していないため宣言の重複はエラーになる。

```typescript
interface A = { // Error
    id: number;
}
type A = { // Error
    name: string;
}
```

## Namespace

Namespace が対象。
open ended に準拠しているため同じ宣言の重複は拡張になる。

```typescript
namespace A {
    export interface Foo {}
}

namespace A {
    export interface Bar {}
}

namespace B {
    // ただし Foo,Bar が export されている必要がある
    export interface Hoge extends A.Foo, A.Bar {}
}
```

この仕組みはライブラリのミドルウェアなどで使われている。`@types/express-session` は Express の型にセッション情報を追加する拡張を加えている。`node_modules/@types` はデフォルトでコンパイル対象のため `@types/express-session` をインストールするだけで拡張された型情報を利用する事ができる。

この方法はモジュールの拡張でも行える。

```typescript
import Vue from 'vue';

declare module 'vue/types/option' {
  interface ComponentOptions<V extends Vue> {}
}
```
