---
title: ペルソナ
description: ペルソナの立て方メモ
published: true
updatedAt: 2021-02-22
tags: persona
---

# ペルソナ

## 人物

- 年齢
- 家族構成
- 正確（ネガティブ・怒りっぽい・冷静・整理整頓好き・お金にシビア）

## 職業

- 職種（運用は兼業か専任か）
- キャリア（前職・現職の年数）
- 現在の役職
- 上司（役職）
- 部下（役職・人数）

## 行動

- 趣味
- 好きな雑誌・新聞・サイト
- 休日の行動
- どこで買い物をするか
- 休日・長期休暇中に媒体の管理画面をチェックするか

# 共感マップ

## 状況

- 役割
  - 運用のみ
  - 兼業であれば運用にかける1日の平均時間
  - 決済権を持つか
  - 媒体に入出金できるか
- 広告アカウント
  - 配信地域（海外・国内・地域限定）
  - 案件数・平均運用数
  - 配信媒体の割合
  - 平均予算
- クライアント
  - 数
  - 訪問・レポート提出の頻度
  - 関係性（相談・従属・指示・対等）
  - クライアントの役職・役割
- 1日の行動
  - 業務時間
  - キーワードチェック
- 週次の行動
  - 予算チェック
  - 施策の結果チェック
- 月次の行動
  - レポート提出
  - クライアント訪問

## 思考

- システムエラーが出た時の行動
- サービスにログインできない時の行動
- 知らないWeb用語に遭遇した時の行動（調べる・読み飛ばす）
- 知識を主にどこから得ているか（ブログ・本・先輩に聞く）
- サービス利用料金をチェックする頻度
- 広告アカウントが配信停止になった時の行動
- 予算ショートした時の行動
- 納期を忘れていた時の行動
- 予算をどれくらいの頻度でチェックするか
- キーワードをどれくらいの頻度でチェックするか
- 運用上、何を見ると安心するか（数値・状況）
- 運用上、何を恐れているか（数値・状況）
- 必要ないのに見ている数値や指標は何か
- CVを増やすためにどんな行動や分析をしているか
- 広告運用で何にストレスを感じるか
- 電話・メール・問い合わせフォーム・リリースノートのどれに安心感・煩雑さを感じるか
- クライアントに見せたくない数値や指標は何か

## リテラシー

- 使用デバイス・OS・ブラウザ
- よく使うツール（Excel・エディタ・チャット）
- よく使うサービス（オンラインストレージ・運用向けサービス）
- 苦手なサービス
- 複数メールアドレスを使い分ける事ができるか（仕事・プライベート・エイリアス）
- 同じパスワードを複数サイトで使いまわしているか
- 自分が利用しているブラウザの名前が分かるか
- キーボードショートカットを利用しているか
- スクリーンショットを活用する事ができるか
- メールのテンプレートを使う事ができるか
- 二段階認証を理解しているか
- OAuth認証を理解しているか、要求元の名前や何の機能にアクセスするかを見ているか
- 自分が利用している以外のブラウザをセットアップする事ができるか
- OSやブラウザでユーザーを使い分ける事ができるか
- Excelで何ができるか（フィルタ・ソート・データ分析・マクロ・PDFへの変換）
- SNSの利用
- 広告運用で理解していない事（カルーセル広告・自動入札・最適化オプション）
- 広告運用で得意な事（入稿の速さ・キーワード選出）
- 中間レポートを作る事ができるか

# カスタマージャーニー

X軸：タッチポイント（SNSやサービスやステークホルダー）、思考、課題
Y軸：時間順に並べたの行動

運用者はやること多いから箇条書きで書き出すならY軸が縦のほうがいいかも。

- お試し登録を開始する
  - 偽名やダミーアカウントを使うか？
- まずやりたい事
  - レポート生成？
- 広告アカウント登録
  - 制限までめいっぱい登録するのか
  - 1アカウントだけ？
- レポート生成
  - 試しに何のフォーマットを出力するか
  - 広告アカウントはフルで設定するか
  - レポート生成した後の行動、ファイルダウンロード？次の設定を作る？
- ログアウトする？
  - ログインしっぱなしでブラウザ閉じる？
- どれくらい試すか
  - レポート生成は全部お試し？
  - 実際クライアントに提出するか？
- 有料登録
  - 最後に使ってからどれくらいの日数が経過しているか？
  - 決済までの日数がどれくらいかかるか？
  - ギリギリの日数まで登録しないか？
- 有料登録後の行動
  - メールを確認？
  - サービス利用料の確認？
  - いきなりレポート生成？
- レポート提出
  - メール、訪問、オンラインストレージ？
  - 所感をどのように伝えるか？
  - 複数ファイルをどのように扱うか？
  - 期限のどれくらい前に提出するか？
