---
title: ECMAScriptのモジュール
description: null
tags: javascript
updatedAt: 2022-06-09
published: true
---

https://ja.javascript.info/modules-intro を読んだことメモ

## モジュールとは

言語レベルのモジュールの標準。
2015年に登場し徐々に進化し、2022年にはすべての主要なブラウザとNode.jsでサポートされた。

```js
// インライン
<script type="module">
  ...
</script>

// 外部スクリプト
<script type="module" src="./foo.js"></script>
```

### 常にuse strict

未定義変数への代入はエラーになる。

```js
<script type="module">
  // Error
  foo = 1;
</script>
```

### スコープを持つ

モジュールは独自の最上位スコープがあり、他のモジュールの変数は暗黙に参照できない。

```html
<script type="module" src="./foo.js"></script>
<script type="module" src="./bar.js"></script>
```

```js
// foo.js
let foo = 1;
```

```js
// bar.js
alert(foo); // Error
```

他のモジュールの変数を参照するにはimport/exportを使う。

```js
// foo.js
export let foo = 1;
```

```js
// bar.js
import { foo } from "./foo.js";
alert(foo); // Error
```

windowをグローバルとして利用することができるが、例外的。

```js
window.foo = 1;
```

### インポートの初回のみ評価される

モジュールは初回の読み込みのみ、評価・実行される。
その後読み込みしたものは、評価・実行済みのモジュールが再利用される。

```js
// alert.js
alert("alert!");
```

```js
// 1.js
import "./alert.js"; // "alert!"
```

```js
// 2.js
import "./alert.js"; // (nothing)
```

### import.meta

`import.meta` は現在のモジュールに関する情報を含む。
ブラウザではスクリプトのURL、HTML内であれば現在のウェブページのURLを含む。

```html
<script type="module">
  console.log(import.meta.url);
</script>
```

### thisはundefined

非モジュールスクリプトのグローバルオブジェクトとは対照的に、thisはundefinedを示す。

```html
<script>
  console.log(this); // window
</script>

<script type="module">
  console.log(this); // undefined
</script>
```

### 遅延される

外部・インラインの両方で常に遅延され、defer属性と同じ効果を持つ。
ページ全体がロードされた後（DOMContentLoaded）に実行される。

```html
<script type="module">
  alert(typeof button); // 見える
</script>

<script>
  alert(typeof button); // 見えない
</script>

<button id="button">Button</button>
```

遅延されるため、モジュールでないスクリプトの後に評価・実行される。

```html
<script type="module">
  alert("module"); // 次に表示される
</script>

<script>
  alert("script"); // 最初に表示される
</script>
```

### asyncは他のスクリプトの影響を受けない

HTMLドキュメントの完了や、他のスクリプトが保留中でも、自身のインポートが完了すると実行される。
カウンターや広告、ドキュメントレベルのイベントリスナーなど依存のない処理に適している。

```html
<script async type="module">
  import { foo } from "./foo.js";
  alert(foo);
</script>
```

### ベアモジュールは許可されていない

ブラウザではベア（むき出し）のモジュールは許可されない。

```js
import {} from "foo";
```

Node.jsやバンドルツールであれば起点となる場所をセットできるが、ブラウザにはその仕組がない。

```js
// Node.js
import {} from "foo"; // node_modules/foo
import {} from "../foo"; // ../foo
```

### nomodule

nomodule属性を使ってフォールバックを提供することができる

```html
<script type="module">
  // type="module"を解釈できる環境で実行される
  alert("module");
</script>

<script nomodule>
  // type="module"を解釈できる環境では無視される
  alert("no module supported.");
</script>
```

https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Guide/Modules

### デフォルトエクスポート

`let const function` の先頭に `export` が付くものを名前付きエクスポート（named export）と呼ぶ。

```js
export const foo;
export function bar() {};

// ファイル末尾でまとめてエクスポートしても良い
export { hoge };
```

`default` キーワードで宣言されたものをデフォルトエクスポート（default export）と呼ぶ。

```js
export default foo;
```

デフォルトエクスポートではインポートの時にかっこを使わない。
デフォルトエクスポートはモジュールごとにひとつしか作れず、インポートするものが明確なため。

```js
import foo from "./foo.js";

// 冗長に書けばこのようになる
import { default as foo } from "./foo.js";
```

### as

asを使うとすべてのエクスポートを取得して任意の名前を付けることができる。

```js
import * as Module from "./module.js";

Module.fn1();
Module.fn2();
```

### モジュールの集約

複数モジュールを集約する場合、親モジュールで次のエクスポート構文が宣言できる。

```js
export * from "foo";
export { bar } from "bar";
```

### 動的モジュールの読み込み

動的モジュールによって、すべてを最初に読み込むのではなく、必要なものだけ部分的に読み込むことができる。

```js
import("./foo.js").then((module) => {
  ...
});
```

イベントリスナーと組み合わせると、ボタンクリックによる動的モジュール読み込みなどが実現できる。

```js
button.addEventListener("click", (event) => {
  import("./square.js").then((Module) => {
    let square = new Module.Square(event.x);
  });
})
```
