---
title: バブリングとキャプチャリング
description: null
tags: javascript
updatedAt: 2022-06-20
published: true
---

https://ja.javascript.info/bubbling-and-capturing

## バブリング

イベント発生源の要素から親要素をたどってイベントハンドラーが実行されること。

```html
<form onclick="alert('form')">FORM
  <div onclick="alert('div')">DIV
    <p onclick="alert('p')">P</p>
  </div>
</form>
```

pをクリックした時、`p` → `div` → `form` と順にイベントハンドラーが実行される。（**バブリング**）
focusなど一部のイベントはバブリングしない。

`event.target`
イベントを発生させた要素。バブリングのそれぞれのイベントで変化しない。

`event.currentTarget`
実行中のハンドラーを持つ要素。
アロー関数内のthisはevent.currentTargetと同じ。

### event.stopPropagation()

バブリングは要素から親要素 → html → document → windowとたどる。
これを「上がる」と表現する。
`event.stopPropagation()` メソッドが呼ばれるとイベントが完全に処理されたとみなされ、バブリングが止まる。

※同じイベントに対しハンドラーが複数存在する場合は `event.stopImmediatePropagation()` を使う。

## キャプチャリング

イベントが発生した時に、祖先要素からイベント発生源をたどること。

```html
<form onclick="alert('form')">FORM
  <div onclick="alert('div')">DIV
    <p onclick="alert('p')">P</p>
  </div>
</form>
```

pをクリックした時、`document` → `html` → `body` → `div` → `p` とチェーンをたどって下りていく（**キャプチャリング**）。
イベント発生源に到達すると今度はハンドラーを呼び出しながら上にバブリングしていく。

> W3C DOM Event Architecture
> https://www.w3.org/TR/DOM-Level-3-Events/

1. キャプチャリングフェーズ：rootからチェーンをたどって下りていく
2. ターゲットフェーズ：要素に到達しイベントハンドラーが実行される
3. バブリングフェーズ：rootに向かってチェーンを上がっていく

キャプチャリングは通常イベントハンドラーが補足しない。
キャッチするには `addEventListener` の第三引数を `true` にする必要がある。

- false（デフォルト）: イベントハンドラーはバブリングフェーズで設定される
- true: イベントハンドラーはキャプチャリングフェーズで設定される

```javascript
// キャプチャリングフェーズ（先）で実行される
document.querySelector("foo").addEventListener("click", () => console.log("capture"), true);

// ここにターゲットフェーズがあるが意識することはない

// バブリングフェーズ（後）で実行される
document.querySelector("foo").addEventListener("click", () => console.log("bubble"));
```


