---
title: TypeScriptでwindow.fooとかArray.fooみたいなメソッドを生やす
description:
tags: typescript
updatedAt: 2021-12-07
published: true
---

## d.tsを追加

```ts
// src/root.d.ts

declare global {
  var value: number;

  interface Array<T> {
    method: () => T;
  }
}

export {};
```

### windowの下にプロパティを生やす

```ts
declare global {
  var value: number;
}
```

const/letは使わずvarを使う。

### [].fooでアクセスできるメソッドを生やす

```ts
interface Array<T> {
  method: () => T;
}
```

### モジュール拡張

```ts
export {};
```

「モジュール」として扱う事をTypeScriptに伝えるために追加するもの。

TypeScriptでは `import` `export` が存在する場合「モジュール」として扱われる。また `module.exports = ` や `const foo = require()` が存在する場合は「CommonJSモジュール」として扱われる。どちらでもないものは「スクリプト」に該当する。

```ts
declare module "thing" {
  export default function x(): number;
}
```

スクリプト内の `declare` は **アンビエントモジュール** になる。これは「誰かがこの名前でインポートを試みたら、この型定義を適用してください」というグローバルな宣言を意味する。

```ts
import "foo";

declare module "thing" {
  export type x = null;
}
```

モジュール内の `declare` はモジュール拡張になる。これは「すでに宣言されたモジュールに継ぎ足す定義」を宣言する事を意味する。

つまり `export {}` の1行を足す事によって、すでに宣言された `window` `Array` のモジュール拡張を実現している。

詳細は [TypeScriptのdeclareやinterface Windowを勘で書くのをやめる2022](https://zenn.dev/qnighy/articles/9c4ce0f1b68350) に書かれている。

## 1) tsconfig.jsonと同じ階層にd.tsを配置する

```shell
project
├── package-lock.json
├── package.json
└── src
    ├── index.ts
    ├── root.d.ts <=== これ
    └── tsconfig.json
```

tsconfig.jsonと同階層に置かれたd.tsは自動的に読み込まれる。これによって明示的なimportなしに型宣言が利用できる。

```ts
// foo.ts

window.value = 1;

[1,2].method();
```

この方法は [typeRootsの誤解 -- TypeScriptで、npmからインストールしたパッケージに型定義ファイル (*.d.ts) が存在しない場合の正しい対処方法](https://qiita.com/tetradice/items/b89a5dd41fcebf96379e) に書かれている。

## 2) @typesフォルダを掘ってd.tsを配置する

```shell
project
├── package-lock.json
├── package.json
└── src
    ├── @types
    │   └── foo.d.ts <=== これ
    ├── index.ts
    └── tsconfig.json
```

TypeScriptは `@types` というフォルダの中のものを型定義として読み込む。

この方法は [.d.ts ファイルを自作してimportする](https://blog.n-t.jp/tech/my-project-d-ts-file/) に書かれている。`baseUrl` はtsconfig.jsonに記述しなくても動作した。

## 余談：tsconfig.jsonのtypeRootsとは

トリプルスラッシュディレクティブでの参照時のみ効果を及ぼすオプション。

```ts
/// <reference types="mod1" />
```

`mod1` にある定義ファイルをビルドファイルに含める。ライブラリ開発時に配布物に含めるために使うのかも？importには影響しないらしい。

## 余談：tsconfig.jsonのtypeRootsとは

WIP
