---
title: 2023-11-22-07-38
description: JavaScriptのメモリリーク
tags: javascript
updatedAt: 2023-11-22
published: true
---

https://morioh.com/a/ddf59961e87c/javascript-memory-leaks-causes-and-solutions

# ガベージコレクションアルゴリズム

参照カウント

複数オブジェクトが相互参照している場合、GCはオブジェクトが使用されなくなった後でも収集しない。

```js
function foo() {
    var obj1 = {};
    var obj2 = {};
    obj1.x = obj2; // obj1 references obj2
    obj2.x = obj1; // obj2 references obj1

    return true;
}
foo();
```

マークアンドスイープ

そのオブジェクトに到達可能なことを示すフラグ（mark bit）を所有する。初期値は0。
マークフェーズでルートから到達可能なオブジェクトのマークビットが1にセットされる。
アルゴリズム実行中にプログラムの実行が一時停止される。

```js
root（グローバル）
  |-- A { marked: 1 }
  |-- B { marked: 0, a:A }
  |-- C { marked: 0 }
```

スイープフェーズでマークビットが0のオブジェクトはGCに収集される。

```js
root（グローバル）
  |-- A { marked: 1 }
  |-- B { marked: 0, a:A }
```

# 不要な参照の作成

## グローバル変数

グローバル変数はGCによって削除されない。
varは使用後にnullにしたり再割り当てすることが重要。
letでブロックスコープに変える。

## クロージャ

```js
var foo;

setInterval(() => {
  foo = outer();
}, 1000);

function outer() {
  var a = new Array(10000000);

  function inner() {
    if (a) { ... }
  }

  return () => {}
}
```

上の例では1秒おきにinnerの新しいインスタンスが生成される。
innerはどこからも呼び出されていないが、GCに収集されない。
innerを呼び出すとGCに収集される。

## DOM参照

```js
var p = document.createElement("p");
var ref = {
  dom: document.querySelector("p");
};

document.body.removeChild(document.querySelector("p"));
```

上の例ではDOMを削除した後もrefの参照が残る。
DOMを格納する変数をローカル変数に変更すると、GCに収集される。

## タイマー

```js
var foo = {
  timer: () => {
    setTimeout(() => this.timer(), 10000);
  };
};

foo.timer();
foo = null;
```

上の例では、元のオブジェクトの参照を失った後でもGCに収集されない。
setTimeout内で参照を提供する（コード例不明）。
新しいブラウザでは対策されている。

# メモリリークの追跡

Chrome DevToolsのPerformanceタブで計測する。
JS Heepの上昇によってメモリ使用量が確認できる。

Chrome DevToolsのMemoryタブで確認する。
Heep snapshotを選択し計測を開始する。
start,endで2つスナップショットができる。
Comparisonを選択。DOM要素切り離しなど分析できる。

MemoryタブのAllocation instrumentation on timelineは定期的なスナップショットを生成する。
