---
title: 3rd Party Cookie Advent Calendar 2023
description: null
tags: null
updatedAt: 2024-01-20
published: true
---

https://qiita.com/advent-calendar/2023/3rd-party-cookie を読んで。

# 区別と識別

サーバーはHTTPレスポンスで `Set-Cookie` を返すことができる。
次にブラウザがアクセスする時、必ず `Cookie` 付きでリクエストする。

Cookieなしを初回訪問、ありをリピーターと「区別」できる。
ログインや認証すればユーザーが誰かを「識別」できる。

単なるCookieのやり取りでできるのは「区別」まで。

# 自動で送られるCookie

ECサイトにログインしカートに追加した時、ランダムなIDが付与されることがある。
しばらくしてまたアクセスするとIDがサーバーに送信され、ログインやカートの状態を再現できる。

`https://example.com` にアクセスした時 `<script src="https://shop.example.js">` のようなスクリプトがあると、`example.com` から発行されたCookieは `shop.example.js` にも送信される。

# 3rd Party Cookieの正体

登場人物：

- 媒体主（publisher）：広告主を売っている、Yahoo
- 広告主（advertiser）：広告枠を買った、楽天
- 広告ネットワーク（ads）：代理店

仕組み：

- 楽天で商品を見る。Cookieでidが付与される。
- Yahooのサイトを訪問する。
- `<script src="https://ads.com">` にidが送信される。
- 広告枠にさきほどの関連商品が表示される。

ユーザーは媒体主（Yahoo）と広告主（楽天）を自覚しているが、第三者である広告ネットワーク（ads）にCookieを送ることになる。
直接のアクセスを1st Party、第三者のアクセスを3rd Partyと考えられる。

# 認証の連携

自社サイトにFacebookログインを `<iframe>` で埋め込む。
ユーザーは `<iframe>` の中のログインボタンで認証し、サーバーはログイン状態をCookieで返す。
次にアクセスした時、Cookieによりログイン済みとみなされる。

ログイン以外にも、課金ユーザーの広告表示オフや、ログイン不要の購入ボタンなどに利用できる。
3rd Party Cookieにはこのような利点がある。

# トラッキングの問題

サイト横断で同じ広告ネットワークにCookieが送られることで「区別」の解像度を上げていくことができる。
識別はできないまでも、興味関心はサイトをまたいで共有される。

問題は3rd Party Cookieという技術要素そのものではなく、トラッキングというユースケースにある。

2000年代にDoubleClick社が自社のトラッキングデータを別会社の顧客データと紐付ける発表があった。
匿名のネット利用であるはずが個人の「識別」の道具となり、プライバシーについての社会問題となった。

広告ネットワークは「オプトアウト」の手段を提供したが、実現するには膨大な業者を巡回してそれぞれオプトアウトCookieを埋め込まなければいけない。
`https://ads.com` 用のCookie、`https://ads-2.com` 用のCookie...を業者の数だけ用意することになり現実的ではない。

3rd Party Cookieの技術要素を禁止してしまうと、ログインや課金ユーザー判定に影響が出る。
一概に3rd Party Cookieは廃止できず、トラッキングに利用されつづけてきた。

# Cookie2

Cookie利用のインフォームドコンセントを得るため `Comment` 属性が導入され、広告ネットワークから何のために利用するのかコメントが提供されるようになった。
実現には互換性の問題からHTTPヘッダーは `Set-Cookie` から `Set-Cookie2` に変える必要がある。
広告ネットワーク企業にインセンティブがないため、ほとんど使われないまま廃止になった。

# P3P

機械可読な方法でプライバシーポリシー公開を義務付ける仕様としてW3Cで「P3P（Platform for Privacy Preferences）」が標準化された。

```xml
<POLICY name="sample"
   discuri="http://www.example.com/cookiepolicy.html"
   opturi="http://www.example.com/opt.html">
   <ENTITY>
     <DATA-GROUP>
       <DATA ref="#business.name">Example, Corp.</DATA>
       <DATA ref="#business.contact-info.online.email">privacy@example.com</DATA>
     </DATA-GROUP>
```

HTTPヘッダーに記載可能な短縮機能のCP（Compact Policy）も提供された。

```http
HTTP/1.1 200 OK
P3P: CP="NON DSP ADM..."
```

ユーザーがブラウザで許容するポリシーレベルやサイトを設定し、ポリシー不一致の場合にブラウザに警告が表示される仕様だった。
IEで実装されたがまったく普及せず2018年に終了した。

# DNT

ユーザー側からのトラッキング拒否としてDNT（Do Not Track）がFuture of Privacy Forumで提案された。

```http
X-Do-Not-Track: 1
```

やがて短縮版のDNTヘッダーができ、ブラウザベンダーが次々と実装していった。

```http
DNT: 1
```

広告ネットワーク側はこのヘッダーを事実上無視し、デファクトとして使われることがなかった。

# なぜCookieには同意が必要なのか？

2016年に発表されたGDPRによってEU圏で個人情報が厳格に規制されるようになった。
Cookie利用の合意の他、プライバシーポリシーの整備、データの管理者責任などさまざまなものが規定される。

アメリカのカルフォルニア州でも独自のCCPAが規定された。
GDPRはサービス提供側の規制だが、CCPAではユーザー側から個人情報利用の拒否を意思表示する。

日本では個人情報保護法が該当する。
Cookieは個人情報にはあたらず、合意や拒否ではなく、サービス提供側からの通知という形になる。

# ITP

2017年にAppleがITP（Intelligent Tracking Prevention）のアナウンスを発表した。
いくつかの指標からトラッキングかどうか判定され、トラッキング判定を受けたサービスは1st PartyであれSafariでCookieが送信されないようになった。
ITPは2017（v1.0）〜2019年（v2.3）まで更新され、最終的に3rd Party Cookieをブロックするものとなった。

# Partitioning

埋め込み `<iframe>` で接続先のURLだけでなく、埋め込まれたサイトのURLごとに分割するという手法。
設置されたサイトごとに `<iframe>` 個別のCookieを管理することになり、サイト横断のトラッキングは発生しない。
各ブラウザで実装の違いはあるが対応が進んでいる。

SSO（Single Sign on）のサイトでITPを適用した場合、IDP（Identity Data Provider）から元のページに遷移することで認証が切れるケースもある。
Safariでは、SAA（Storage Access API）を提供することで許可があれば3rd Party Cookieにアクセスできる機能を提供した。

```js
const hasAccess = await document.hasStorageAccess();

if (hasAccess) { ... }
```

隠し `<iframe>` でなくクリックなどアクションを伴う、プロンプト表示などによって許可など、許可のアクションはブラウザの実装による。

またデフォルトで3rd Party CookieをブロックするがオプトインでPartitioningされたCookieにアクセスできるCHIPSがChromeから提案されている。
この提案ではHTTPヘッダーでPartitionedを指定することでパーテーションされた3rd Party Cookieにアクセスできる。

```http
Set-Cookie: session_id=a; SameSite=None; Partitioned;
```

今後ブラウザの実装がデフォルトブロックに加え、CHIPSまたはSAAを提供する可能性がある。

# Bounce Tracking

Xのポストは `t.co` に遷移しリダイレクトしてから目的のURLに到達する。
`t.co` のでは `t.co` のCookieが付与される。過去に `t.co` を経由していればそのCookieが送信される。

```http
GET /deadbeef HTTP/1.1
Cookie: ...
```

`t.co` はCookieを更新し目的のURLにリダイレクトする。

```http
HTTP/1.1 301 Moved Permanently
Set-Cookie: ...
```

この方法では `t.co` の1st Party Cookieを使ってトラッキングを行う。
ITPでは「そのサイトの利用がなければトラッカーとみなす」変更を入れたため現在では塞がれている。

# Link Decoration

Facebookでは遷移した先のURLに `fbclid=xx` というクエリ文字列が付与される。
遷移先にFacebookのボタンなどがあれば、JSでクエリを取得し遷移先サイトの1st Party Cookieとして保存しトラッキングする。

Googleはgclid、Yahooはyclidといったように会社のプレフィクスが付くことが多い。
複数のトラッカーでリダイレクトを繰り返しながら、1st Party Cookieを元に訪問者の属性をクエリ文字列に追加しながら集めることもある。

ITPでは「JSで保存されたCookieを短期間で消す」変更を入れたため現在では塞がれている。

Bounce Tracking + Link DecorationへのITPの対策により、認証連携が壊れることがある。
対策としてはリダイレクトで通りすぎず、クリックやプロンプト表示などでユーザージェスチャーを発生させる、トークンをJSでなくサーバーで受け取り `Set-Cookie` で認証情報を保存するなどが考えられる。

# Fingerprinting

ブラウザから取得できる情報をかき集め、訪問者ごとに微妙に違う情報を手がかりにユーザーを区別する手法。
たとえばIPや `User-Agent` `Accept-Language` ローカルのフォント情報、カメラなどデバイス情報などを使う。

IPが地域やネットワークを絞り込む鍵となるため、ブラウザベンダーはProxyを挟むなどして対策を進めている。

`User-Agent` については本来の目的のFeature Detectionが基本になるため `User-Agent` でテキストの変化を減らす取り組みがブラウザベンダーによって始まっている。

# Cloaking

`ads.example` が提供するトラッカー部分を `a.ads.example.com` にデプロイし、CNAMEで運用を事業者に預ける。

```
a.ads.example.com IN CNAME {事業者ドメイン | 事業者IP}
```

ドメインの一部を事業者に委ねることになり、悪質なコンテンツの公開やスパムメール送信でドメイン自体がリスクにさらされる危険性がある。

# Super Cookie

HSTS（HTTP Strict Transport Security）

`example.com` の下に `sc00.example.com` 〜 `sc16.example.com` まで16通りのサブドメインを用意する。

サーバー側では一部のドメインだけHSTSを有効にするレスポンスを返す。

```http
HTTP/1.1 200 OK
Strict-Transport-Security: max-age=xxx
```

この方法では、16^2で6万通りのユーザーの区別が可能になる。
HSTSはそもそもHTTPからHTTPSに促す目的のため、Chromeなどはすでに `http` のURLであっても `https` として接続する方法に移行しつつある。

# eTLD+1

TLD（Top Level Domain）は `.com` や `.org` などトップレベルのドメインを示す。
`.co.jp` や `.ne.jp` はTLDではないがTLDのように振る舞うため、eTLD（Effective Top Level Domain）という。

ドメインレジストラーで購入できるドメインは、1単語＋eTLDを繋いだ `example.com` や `example.co.jp` のようなドメインでeTLD+1と呼ぶ。
eTLDはPublic Suffix Listという巨大なテキストファイルで管理される。

`a.example.com` のようなサブドメインは通常同じ管理者が運用していると考えられるため同じサイトとみなされる。
これをSameSiteと呼ぶ。

```http
Set-Cookie: id=xx; SameSite=Strict;
```

Strictの場合、CookieはSameSiteに閉じる。

```http
Set-Cookie: id=xx; SameSite=Lax;
```

Strictの制限が厳密で、画面遷移（ログインセッション）に使うCookieにも適用されてしまうため、Top Level NavigationだけSameSiteでなくてもCookieを送るようLaxが設けられた。

```http
Set-Cookie: id=xx; SameSite=None;
```

Noneの場合、Cross SiteにもCookieを送信する。

```http
Set-Cookie: _session_read=xx; SameSite=Lax
Set-Cookie: _session_write=xx; SameSite=Strict
```

ベストプラクティスとされるのはRead/Writeの分離。
画面遷移は `Lax` を使い、それ以外は `Strict` をする。
単体のCookieだけではPOST/PUT/DELETEの操作はできなくなる。

# Privacy Sandbox

これまでの3rd Party Cookieを利用して「ID xxxの人が広告を見て商品を買った」という情報を特定していたのに対し「この広告を見て商品を買った人が何人いる」まで特定するもの。事業者がEnrollという登録を経て、いくつかのAPIが使えるようになる。

# FLoC

ブラウザの閲覧履歴をソースとしてハッシュ値を生成するようなイメージ。
閲覧履歴から興味関心をコホート（群）に分類するアルゴリズムだったが、閲覧履歴を使うことから批判を浴び取り下げとなった。

# Topics

事前定義された350個の分類があり、履歴から値を計算して値を3つ返すAPI。
どんな広告を出せばいいかだけがわかる。

# その他

各ブラウザベンダーともトラッキング防止のための3rd Party Cookieのdeprecateに向かいつつも、広告の計測ができなくなることに対して困るという立場になる。
計測のユースケースを鑑みて、広告のクリックと購買をブラウザで紐付けるなどの独自のAPIが提案されている。
